

上个月刚从非洲突尼斯回来，虽然与3年前的加纳不同，但大街上的味道会觉得很熟悉。
2014年7月，带着对国外生活的热切期盼和刚毕业开始工作的忐忑，跟虎牙踏上前往非洲的路程。虎牙来自四川，30出头，壮实、长的忠厚、爱笑且每笑起来都会露出他迷人的虎牙。  

经过一天一夜的行程，终于在中午时分到达加纳。公司已提前把海关打点好，所以我们走特殊通道入关，盖落地签章。（在小公司持旅游签或商务签在海外工作的同学，如可行还是尽量持有与逗留目的相符的签证。因申请发达国家的签证时，需要提交出入境记录。而持有旅游签或商务签在海外逗留时间太长或次数太多都会影响拒签概率）  

过海关后，是长长的迂回走廊。很多本地人在这拉住中国人索要小费。我那时还不谙世事，自己被喊停后就还叫上虎牙不要走。最后被陆续询问几次后，经不住要搜行李，虎牙才拿小额美元作小费给他们。
来接我们的是和我同龄但已经在加纳呆了三年的大熊，虎牙的直系领导。他给我们的印象是浮夸，能说会道，偶尔会说些黄色笑话和自己过去的风流艳事。后面相处多了，觉的他浮夸背后，还是有很多不错的优点。

我被分配与里察德同一个房间。里察德来自安徽，长得英俊而且风趣幽默，喜欢夸奖别人。他在上铺，我在下铺。里察德还有一个跟我是老乡的女朋友。每天晚上10点后，都会与在身在国内的女朋友QQ视频，以解相思之苦。
办事处还有一位跟我是老乡的小五。上海名校毕业，来自化学专业。
另外，我们的Boss叫K。怎么说呢，K的领导能力严重让人怀疑，不得人心。在我离职的后的一年里，小五说的，跟我在一起在他手下的，已经全部离职或转部门。只能说，K的##  领导带人方式实在不行。但在这里不讨论这些，只说说当年非洲生活中的酸甜苦辣。

#### 加纳人民之我见 ##
很多网民有提及到，非洲黑人小哥工作态度不行，奉行享乐主义等等。这些从个人的角度看，都是真的。因为平常工作里，直接跟黑人同事接触且自己有个本地下属。归纳其他的几个特性：对本族认同感低、主动性低  

一、不喜欢自己的肤色和卷发，觉得白人欠他们，欠他们很多。  
有一次我们去海边游泳，可能是游的海边有回岸流，游着游着，我们都被卷到更深的海域。突然游的更远的一个妹纸喊”Help”，我们也都不会游，只能是自保，所以都向岸边大喊”Help”。救生员成功地把妹纸救上岸，指着我们说,”YOU ARE WHITE,YOU ARE WHITE,WHY YOU DON’T SAVE HER?”  
二、朋友  
我平常喜欢跟一些本地员工聊天，聊多之后就觉得熟了，跟普通朋友一样。有一次，因为额外的工作，我也相当满意，就给了20赛迪的小费给帮助我的员工。而平常跟我聊的不错的一个妹子知道之后，经常问我给钱，还说为什么给其他人，不给她，还逼问难道她不是我的朋友？当然，我一分钱也没给她并再不跟她聊天。  
但我也能遇到两个个比较不错的本地朋友，他们都是仓管员。一个名字是Gilbert，有一个双胞胎兄弟。另一个叫George，一边工作，一边在大学进修商业管理，打算着去英国参加毕业典礼后，就不回来加纳（非法逗留）。Gilbert从没有问过我给钱，工作上的事情还提前跟我说再跟他的boss说（我跟他boss有利益冲突）。而George虽然有点贪小便宜，但还是不错的一个小伙，我经常让从国内过来的人帮他带键盘套或贴纸之类的东西。  
三、小弟  
加纳底层人民工资非常低（2014年），普通站店销售一个月底薪600RMB。我们的住家保姆，月薪800RMB。小弟的月薪也是800RMB。  
工作内容上，对小弟非常严格。其余时间会带他一起吃Pizza和KFC，这对我的午餐钱来说是绰绰有余，而对他们来说是高消费。总体上说，作为刚毕业的我，深知工作不易及跟他一样的背影，我可以说是对他是非常好的。  
但一开始，与之前的同事工作交接就不顺利。原因是，小弟保管的工作资产，一部分已经不在资产列表上。很大的可能，是他变卖出去。解决的方法，只能是每个月让他赔一部分的钱，一直要赔一年以上。
过了不到2个月，他住的地方起火，他的手臂也有轻度烧伤。我当即用自己的钱给他半个月工资并让他休息几天。事与愿为，从此他再没有出现过，手机关机，连句Goodbye都没。代理公司的安保负责人（退休的警察局长）跟进这件事，直到我离职回来之前都无任何更新。    
四、宗教  
保姆问：Who create you?  
答：My mom  
保姆继续：No,your mom gave birth to you.But god create you!  
答：……..  
  
非洲的基督教，有点极端。如果你爱看美剧的话，加纳人民虔诚的成度比生活爆炸中sheldon的妈妈更高一个等级。开会、吃饭等活动前会必会感激上帝，平时的facebook,twitter等，都会发与上帝有关的推文。最激昂的要数集会上（婚礼，葬礼，生日等）牧师的演讲，与当年疯狂英语的李阳相当。
但宗教有时是个好工具，有信仰就有敬畏，不会干那么多坏事。有信仰，一个月挣200RMB也觉得幸福。个人觉得这是加纳的安全状况要比邻国尼日利亚好的原因之一。  
五、环境  
欠发达国家，环境都特别脏乱差。无垃圾回收的机制，塑料都是焚烧的。加纳很多生活用品都无法生产。一个很重要原因是无大型发电站，平常老百姓家里只有晚上会有电，更不要说工业用电。
用水上。喝水，我们只喝袋装水，煮饭也是。自来水的水质也不好，一用自来水刷牙，就会牙痛。
加纳是赤道国家，水果丰富。我们吃的多是奶油菠萝、芒果和椰子，价格特别便宜，味道特别甜。奶油菠萝，至今让我难忘，又大又甜，完全没有国内菠萝的酸涩味。  

六、生病  
疟疾。得病后不及时就医有生命危险，几个同事都有中招，我在非洲的半年里没有得过疟疾。而有一次，我是得了肠胃炎，因为前一天吃的东西不干净。半夜起来，上吐下泻加上头痛头晕，好在有小五的悉心照顾，当天就已经有明显的好转。（在国外，最怕是生病，不仅是忍受病痛，还是要一个人面对。之后我自己在泰国、墨西哥，迪拜都因牙痛和吃坏东西生病过，那些都是非常痛苦的回忆。）

七、交通  
阿克拉的出租车几乎都是进口报废车来改装的，不存在打表，都是先砍价再上车。还有一种常见用小型面包车改装成固定线路的公交车，特别便宜，跑在高速路上感觉快要散架。阿克拉人民似乎不喜欢文字，而喜欢用手势。车上不放置任何线路标示，售票员或乘客用手势来交流。我只记得，阿克拉有个区域叫Circle(圆圈)，人们就喜欢用手指划个圆圈，是的话就上车，不是就摇手表示不是。  
八、算数  
很多商贩并不会99乘法口决。买10瓶可乐，每瓶3赛迪，不是10*3，而是10个3相加。见到很多小孩，头顶着10几斤的袋装水和烈日，来来回回兜售给等红绿灯的司机，每天挣最多20RMB。如果用我们国内标准，加纳当然算是一个落后国家。或许我们还会对非洲人民贴上好吃懒做、基因问题等等带有偏见的标签。但事出必有因，只能这样概括，每个人的成长环境对他们以后的生存方式都有长足深远影响。每个人站的高度和相对角度不同而已。


#### 	我们的加纳生活 ##
前面描述我眼中的加纳，只是为铺垫一下背景  
按我们领导的意思，出来了，就是要出来奋斗，游手好闲只会被淘汰掉。这是对的。  
按我们领导的意思，刚毕业就来的，师傅就是权威，你只能是言听计从，多动脑袋，决定提拔你之时，便是你成功之日。  
个人认为，领导的思想，还是旧时师傅和学徒关系的思想。在崇尚个性和就业多样化的今天，很少能忍住被骂和相对低的学徒标准报酬的人。  
所以我们在加纳的生活并不放松，周一到周六上班，周日早上开会，晚上领导还要过来我们房间，发现我们在看电影放松或者不在学习，都会指手划脚。  
高压下的生活，最开心的是跟虎牙，小五，里察德周六忙里偷闲出去吃饭和聊天了。  
就好像一直呆在压抑的小房间里，一星期能出去一次，享受正常人生活一样。（可能有点夸张，但现在给我的感觉就是这样）  
直到后面，在其他公司上班，也经常去其他国家出差或常驻，但再也没遇到类似的虎牙，小五和里察德的同事。或许是环境变了，出来才发现，新工作环境不再是高压，按时按质完成任务即可。  
不得不说，很庆幸非洲那段日子里，作为刚步入社会的自己，不仅能学到很多工作相关内容，还能遇上虎牙，小五和里察德。  



